La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-05-28 paper.Rmd
corrección
corrección
fix paper html

---
title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"
author:
  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  - Julio Iturra
  - Francisco Meneses
  - Martín Venegas
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: false
    latex_engine: xelatex
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct",
                                       "sj_indirect_noln",
                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
                                       "univ_esc",
                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
# generar tabla de correlacion 
kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = "latex",
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

@@

```{r, results='asis', echo=FALSE}
ref <- "(1|rbd_est)"

@@

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","No sabe/No responde",
  "Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
texreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3,
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )
```

@@

La Tabla 4[^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes. Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que se introducen predictores. Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"
author:
- name: Duke A Caboom, MD
  affiliation: University of Tuktoyaktuk, CXVG+62 Tuktoyaktuk, Inuvik, Unorganized, NT Canada
  email: dtholmes@mail.ubc.ca
  number: 1
- name: Justin d'Ottawa, PhD
  affiliation: University of Ottawa, 75 Laurier Ave E, Ottawa, ON K1N 6N5, Canada
  email: justin@neverready.ca
  number: 2
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
  bookdown::pdf_document2:
    pandoc_args:
      - --csl=input/bib/apa.csl
      - --citation-abbreviations=extras/abbreviations.json
      - --template=extras/mytemplate.tex
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: false
    latex_engine: xelatex
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct",
                                       "sj_indirect_noln",
                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
                                       "univ_esc",
                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
# generar tabla de correlacion 
kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

@@

```{r getah, results='asis', echo=FALSE}
ref <- "(1|rbd_est)"
cap <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro"

@@

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","No sabe/No responde",
  "Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap),
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3,
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )
```

@@

La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^2] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de importancia del trabajo duro como indicador de percepción meritocrática en estudiantes. Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que se introducen predictores. Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.
